## حرکت در فایل

ویم‌، یک ادیتور مودال است. به این معنی که در ویم، ما مود‌های مختلف جهت انجام کارهای مختلف داریم. مد عادی ویم، یا همان نرمال مود، حالتی است که در آن ما درون فایل حرکت می‌کنیم، متن را جستجو می‌کنیم یا ویرایش‌های جزئی انجام می‌دهیم. 
<br>
دانستن اینکه ویم فراتر از یک ادیتور است و درواقع یک زبان برای ویرایش متن و کد است در ابتدای کار حیاتی است. 
در ویم هر کلید کیبورد در مود نرمال به یک کنش یا اکشن اختصاص دارد. مدل ویرایش در ویم این صورت است که ما مدام در بین مودهای مختلف در حال حرکت هستیم و این سرعتی باور نکردنی در پیمایش متن و ویرایش ان به ما می‌دهد.
<br>

<div dir="rtl">
ویم دارای گرامر بخصوصی است که آن‌را می‌توان به COM خلاصه کرد.
</div>

- count (شمارش)
- operation (عملیات)
- motion (جهت) 

تمام دستورات ویم می‌توانند با این عدد پیش از آن‌ها، به تعداد آن عدد انجام شوند. همچنین تمام دستورات ویم نیز می‌توانند در جهت خاصی مانند ،چپ، راست، تا آخر خط، تا آخر کلمه، تا آخر پاراگراف ، تا اولین خط خالی و ... انجام شوند.
<br>
در ویم یا وی‌آی، ما می‌توانیم با تنها یک کلید ، در متن حرکت کنیم. این حرکت‌ها به کلمات، گروهی از حروف ، اعداد، تک حرف ، توکن‌ها یا خط ‌ها باشند.
در منطق ویم، یک کلمه می‌تواند گروهی از حروف ، اعداد و  سمبل‌ها باشد. از طرفی دیگر یم توکن، هر آنچه که با فضای سفید، (اسپیس)  جدا شده باشد تلقی می‌شود.

### حرکت با حروف، کلمه یا توکن

کلید‌های اساسی حرکت در ویم این‌ها هستند:

-   **`h`** -- حرکت نشانگر به چپ
-   **`j`** -- حرکت نشانگر به پایین
-   **`k`** -- حرکت نشانگر به بالا
-   **`l`** -- حرکت نشانگر به راست
<br>

<div dir="rtl">
این کلید‌ها را می‌توان با یک شمارش همراه کرد تا به توان همان عدد انجام شوند
</div>

-  **`5j`**  پنج خط به پایین می‌رود
<br>

-   **`b`** -- حرکت به اول یک کلمه
-   **`B`** -- حرکت به اول یک توکن
-   **`w`** -- حرکت به اول کلمه‌ی بعد
-   **`W`** -- حرکت به اول توکن بعد
-   **`e`** -- حرکت به آخر کلمه
-   **`E`** -- حرکت به آخر توکن

<br>

<div dir="rtl">

برای  پرش به  پرانتز بسته،  گیومه بسته  و غیره از  **`%`** استفاده کنید
</div>

**`:h matchpairs`**
<br>

## حرکت  با خطوط
-   **`0 \ zero`**  -- حرکت به اول خط فعلی
-   **`$ \ dollar sign`** -- حرکت به آخر خط فعلی
-   **`^ \ caret sign`** -- حرکت به اولین  کاراکتر موجود در خط
-   **`#G`** / **`#gg`** / **`:#`** حرکت به شماره خط مشخص، (شماره خط جایگزین هشتگ شود)


برای استفاده از این قابلیت، شماره خطوط را فعال کنید.
**`:set number`**
<br>

## حرکت  به وسیله صفحه
دستورهای زیر برای اسکرول کردن سریع در فایل کاربرد دارند.

-   **`Ctrl + b`** -- یک صفحه کامل به عقب رفتن
-   **`Ctrl + f`** -- یک صفحه کامل به جلو رفتن
-   **`Ctrl + d`** -- نصف صفحه جلو‌ رفتن
-   **`Ctrl + u`** -- نصف صفحه عقب رفتن
-   **`Ctrl + e`** -- صفحه را بدون حرکت دادن نشانگر یک خط پایین‌تر بردن
-   **`Ctrl + y`** --  صفحه را بدون حرکت دادن نشانگر یک خط بالاتر بردن
-   **`Ctrl + o`** -- به عقب رفتن در تاریخچه‌ی پرش ها. برای حرکت بین فایل‌ها و بافرها هم کاربرد دار
-   **`Ctrl + i`** -- برعکس دستور بالا

<br>

-   **`H`** -- حرکت به بالای صفحه
-   **`M`** -- حرکت به وسط صفحه
-   **`L`** -- حرکت به پایین صفحه

## وارد کردن متن

-   **`i`** -- وارد شدن به حالت ورود متن
-   **`I`** -- وارد کردن متن در اول خط
-   **`a`** -- سوییچ کردن به حالت ورود متن بعد از نشانگر
-   **`A`** -- وارد کردن متن در آخر خط
-   **`o`** -- باز کردن یک خط جدید زیر خط فعلی
-   **`O`** -- باز کردن خط جدید بالای خط فعلی
-   **`ea`** -- وارد کردن متن در آخر کلمه
-   **`Esc`** -- خارج شدن از حالت ورود متن و برگشنن به حالت نرمال
<br>

## ویرایش متن
-   **`r`** -- جایگزین کردن یک کاراکتر و بازگشت به حالت نرمال
-   **`cc`** -- جایگزین کردن کل خط (خط را پاک می‌کند و به خالت ورود متن می‌رود)
-   **`C`** / **`c$`** -- جایگزین کردن متن از مکان نشانگر تا آخر خط
-   **`cw`** -- جایگزین کردن تا آخر کلمه
-   **`s`** -- جایگزین کردن یک کاراکتر و رفتن به حالت ورود متن
-   **`J`** -- ادغام خط فعلی و خط زیر آن با یک اسپیس فاصله
-   **`gJ`** -- ادغام خط فعلی با خط زیر آن بدون اسپیس
-   **`u`** -- undo 
-   **`Ctrl`** + **`r`** -- redo
-   **`.`** -- تکرار آخرین دستور
<br>


### کات کپی و جایگذاری

-   **`yy`** -- کپی کردن کامل خط فعلی
-   **`#yy`** -- کپی کردن تعداد مشخصی از خطوط
-   **`dd`** -- کات کردن کل خط
-   **`#dd`** -- کات کردن تعداد مشخصی از خطوط
-   **`p`** -- جایگذاری بعد از نشانگر
-   **`P`** -- جایگذاری قبل از نشانگر


<br>

## حالت ویژوال

به غیر از حالت ورود متن (insert mode) و حالت نرمال (normal mode) و حالت دستوری (command mode)، حالت دیگری نیز به نام حالت ویژوال (visual mode) وجود دارد. از این مود برای انتخاب و ویرایش و انجام عملیات‌های مختلف بر روی بخش‌های بزرگ‌تری از متن استفاده می‌شود

ویژوال مود سه حالت کلی دارد.
- حالت کاراکتری
- حالت خطی
- حالت بلاک
```
character mode, line mode, and
block mode.
```
<br>

-   **`v`** -- انتخاب متن در حالت کاراکتری
-   **`V`** -- انتخاب متن در حالت خطی
-   **`Ctrl`**+**`v`** -- انتخاب متن در حالت بلاک

پس از فعال‌سازی یکی از حالت‌ها، با استفاده از کلید‌های جهت متن را انتخاب کنید.
<br>

-   **`o`** -- حرکت از ابتدای متن انتخاب شده به آخر آن
-   **`aw`** -- انتخاب یک کلمه
-   **`ab`** -- انتخاب یک بلاک کد که در بین پرانتز است
-   **`aB`** -- انتخاب یک بلاک کد که در بین آکولاد است {}
-   **`at`** -- انتخاب یک بلاک کد که در بین تگ است \<\>
-   **`ib`** -- انتخاب قسمت داخلی یک بلاک کد که بین پرانتز است
-   **`iB`** - انتخاب قسمت داخلی یک بلاک کد که بین آکولاد است {}
-   **`it`** -- انتخاب قسمت داخلی یک بلاک کد که بین یک تگ است \<\>

پس از انتخاب متن مورد نظر می‌توانید عملیات‌های مختلف را به وسیله‌ی کلید‌های زیر انجام دهید.

-   **`y`** -- کپی
-   **`d`** -- کات
-   **`p`** -- جایگذازی
<br>
## جستجو در متن


-   **`* \ asterisk`** -- رفتن به وقوع بعدی از کلمه‌ی زیر نشانگر
-   **`# \ pound sign`** -- رفتن به وقوع قبلی از کلمه‌ی زیر نشانگر
-   **`/pattern`** --جستجوی یک الگوی مشخص در فایل 
-   **`?pattern`** -- جستجوی یک الگوی مشخص از مکان فعلی تا اول متن
-   **`n`** -- پرش به وقوع بعدی الگوی یافت شده
-   **`N`** -- پرش به وقوع قبلی الگوی یافت شده

<br>

# ذخیره کردن و خروج از فایل

-   **`:w`** -- ذخیره کردن
-   **`:wq`** / **`:x`** / **`ZZ`** -- ذخیر کردن و خروج از ویم
-   **`:q`** -- خروج
-   **`:q!`**/ **`ZQ`** -- خروج بدون ذخیره کردن تغییرات
-   **`:w new_file_name `**-- ذخیره کردن تحت نامی جدید و ادامه دادن به ویرایش فایل اصلی
-   **`:sav`** -- ذخیره کردن تحت نامی جدید و ادامه‌ دادن به ویرایش فایل کپی شده
-   **`:w !sudo tee %`** -- ذخیره کردن فایل به‌وسیله‌ی سودو و تی، مناسب وقتی که فایلی را بدون دسترسی سودو باز کرده‌ایم [tee](https://wiki.archlinux.org/title/Tee)
<br>

## کار کردن با بیش از یک فایل

-   **`:e file_name `** -- باز کردن فایل در یک بافر جدید
-   **`:bn `** -- رقتن به بافر بعدی
-   **`:bp`** -- بازگشت به بافر قبلی
-   **`:bd `** -- بستن بافر
-   **`:b# `** -- رفتن به بافر با عدد شناسایی مشخص
-   **`:b file_name`** -- رفتن به بافر با نام مشخص
-   **`:ls`** -- لیست کردن تمام بافر باز ( شناسه‌ی عددی هر بافر کنار نام آن ظاهر خواهد شد)

<br>

-   **`:sp file_name `** -- باز کردن یک فایل در یک اسپلیت افقی
-   **`:vs file_name `** --باز کردن یک فایل در یک اسپلیت عمودی
-   **`:vert ba `** -- باز کردن همه‌ی بافر های فعلی در اسپلیت‌های عمودی
-   **`:tab ba `** -- ویرایش تمام بافر‌ها به‌وسیله تب‌
-   **`gt`** -- رفتن به تب بعدی
-   **`gT`** -- رفتن به تب قبلی



-   **`Ctrl+ws`** -- اسپلیت کردن صفحه به صورت افقی
-   **`Ctrl+wv`** -- اسپلیت کردن صفحه به صورت عمودی
-   **`Ctrl+ww`** -- سوییچ کردن بین اسپلیت ها (مشابه alt + tab)
-   **`Ctrl+wq`** -- بستن اسپلیت ها
-   **`Ctrl+wx`** -- جابجا کردن اسپلیت ‌ها با یگدیگر
-   **`Ctrl+=`** -- برابر کردن طول و عرض تمام اسپلیت‌ها

<br>

## مارک‌ها و پرش‌ها

-   **`m[a-z]`** -- مارک کردن موقعیت فعلی به‌وسیله‌ی حروف الفبا 
-   **`M[a-z]`** -- مارک کردن خط فعلی به‌وسیله‌ی خطوط الفبا 
-   **`` `a ``** - پرش به موقعیتی که با حرف آ مارک شده **`a`**
-   **`` `. ``** -- پرش به آخرین تغییر در فایل 
-   **`` `0 ``** -- پرش به آخرین موقعیت فایل قبل از بسته شدن ویم
-   **``` `` ```** -- پرش به آخرین پرش
-   **`:marks`** -- لیست کردن همه‌ی مارک ها
-   **`:jumps`** -- لیست کردن همه‌ی پرش ‌ها
-   **`:changes`** لیست کردن همه‌ی‌ تغییرات
-   **`Ctrl+o`** -- رفتن به پرش قبلی
-   **`Ctrl+i`** -- رفتن به پرش بعدی
-   **`g;`** -- رفتن به تغییر قبلی در لیست تغییرات
-   **`g,`** -- رفتن به نغییر بعدی در لیست تغییرات

## ماکرو
برای دستور ها یا ویرایش های تکرار شونده در ویم میتوان از ماکروها استفاده کرد.

-   **`qa `** -- ضبط کردن یک ماکرو **`a`**
-   **`q `** -- توقف ضبط یک ماکرو 
-   **`@a `** -- اجرا کردن ماکرو **`a`**
-   **`@@ `** -- اجرای دوباره‌ی ماکرو 

## فعال کردن تم‌ها در ویم

-   **`:colorscheme [colorscheme_name] `** -- تغییر تم رنگی
-   **`:colorscheme [space]+Ctrl+d`** -- لیست کردن تمام تم های رنگی موجود

