<div dir="rtl">
   <h1> 
   نصب پلاگین با استفاده از ویم‌پلاگ
   </h1>
</div>

<div dir="rtl">
راحت‌ترین راه نصب پلاگین در ویم، استفاده از یک پلاگین منیجر مانند ویم‌پلاگ است. 

ویم از نسخه ۸ به بعد دارای سیستم مدیریت پلاگین است، اما این روش خیلی مناسب کاربران تازه کار نیست. 

در روش داخلی ویم، پلاگین‌ها باید در ساختار مشخصی از پوشه‌ها و به ترتیب خاصی قرار بگیرند و وظیفه آپدیت نگه‌داشتن آن‌ها نیز با خود کاربر است. پلاگین‌ها بصورت مخازن گیت کلون شده و به کلی با استفاده از دستورات گیت مدیریت می‌شوند.

این روش برای کسانی که چند پلاگین کوچک نیاز دارند روش مناسب و قابل مدیریتی است. اما برای کسانی که می‌خواهند با راحتی بیشتری پلاگین‌ها را نصب، غیرفعال، آپدیت یا پاک کنند، ویم‌پلاگ گزینه‌ی بسیار بهتری است.

شایان ذکر است که ویم دارای هیچگونه پلاگین یا قابلیتی برای سرچ کردن پلاگین‌ها از داخل خود ویم نیست و هیچ‌ برنامه‌ای جهت ساخت این‌چنین چیزی وجود ندارد. 

برای نصب ویم‌پلاگ، به مخزن آن در گیت‌هاب رفته و دستور curl مربوط به سیستم خود را انتخاب می‌کنیم.

برای نصب ویم پلاگ در سیستم‌های یونیکس و لینوکس‌، دستور کرل زیر را اجرا می‌کنیم:

</div>

<code>
curl -fLo ~/.vim/autoload/plug.vim --create-dirs \
    https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim
</code> 

<div dir="rtl">
دقت کنید که دستور مناسب سیستم عامل خود را انتخاب کنید. همچنین دقت کنید که دستور ویم با نئوویم فرق دارد.
( در این سایت به نئوویم پرداخته نمی‌شود. )

پس از اجرای دستور بالا، کافی‌ست که آدرس پلاگین‌های خود را بین دو عبارت 
</div>

```
call plug#begin()
```

<div dir="rtl">
   و  
</div>

``` 
call plug#end()
```

<div dir="rtl">
قرار دهید.  هر پلاگین موجهی که درون این دو عبارت باشند نصب و هنگام باز شدن ویم لود می‌شوند. برای موقتا غیرفعال کردن یک پلاگین کافی‌ست آن‌را در ویم‌آرسی کامنت کنیم و یرای پاک کردن آن کافی‌ست خط مربوط به آن را پاک کنیم و دستور پاک‌سازی‌ پلاگین‌ها را اجرا کنیم.

آدرس پلاگین‌ها می‌توانند آدرس http مخزن گیت یا آدرس کوتاه شده باشند. تقریبا همه‌ی پلاگین‌های ویم از ویم‌پلاگ پشتیبانی می‌کنند. اکثر پلاگین‌ها در دستورات نصب خود آدرس کوتاه شده‌ی پلاگین را برای استفاده با ویم‌پلاگ قرار داده‌اند.

برای مثال چند پلاگین مفید و کاربردی نصب می‌کنیم.
</div>


```
call plug#begin()

Plug 'SirVer/ultisnips' 
Plug 'honza/vim-snippets'
Plug 'https://github.com/wolandark/browser-sync.git', { 'do': 'npm install browser-sync' }

call plug#end()
```

<div dir="rtl">
در کد بالا که جایی در ویم‌آرسی خود قرار می‌دهیم، نمونه‌ی استفاده از آدرس کامل مخرن و آدرس کوتاه شده قابل مشاهده است.

سینتکس دستورات ساده‌ی ویم‌پلاگ به شکل زیر است.
<code>
Plug 'address in single quotes'
<\code>

ویم‌پلاگ قابلیت‌های زیادی دارد که بهتر است برای یادگیری آن‌ها به گیت‌هاب پروژه مراجعه کنید. 

دستورات ضروری ویم‌پلاگ اینجا مطرح خواهند شد.
</div>

<div dir="rtl">
پس از قراردادن آدرس پلاگین‌ها در ویم‌آرسی، فایل را ذخیره و سورس می‌کنیم  
</div>
<code>
:w
<br>
:source %
<br>
(یا خارج و وارد می‌شویم)
</code>

<div dir="rtl">
سپس با دستور PlugInstall پلاگین‌های خود را نصب می‌کنیم.

</div> <br>

 | Command | Descriptionb|
 | --------- | -------- |
 | :PlugInstall   |  نصب پلاگین‌ها  | 
 | :PlugUpdate | آپدیت پلاگین‌ها |
 | :PlugUpgrade | آپگرید ویم‌پلاگ |
 | :PlugClean | پاک کردن پلاگین‌ها |



